---
order: 94
---

# 第 6 章 网络互联与互联网

## IP分类

| 分类 | 描述                               |
| ---- | ---------------------------------- |
| A    | 首位固定为0，1-126                 |
| B    | 前两位固定位10，128-191            |
| C    | 前三位固定位110，192-223           |
| D    | 前四位固定位1110,224-239，组播地址 |
| E    | 保留                               |

### 私有地址

| 类别 | IP地址范围                  | 网络号                | 网络数 |
| ---- | --------------------------- | --------------------- | ------ |
| A    | 10.0.0.0~10.255.255.255     | 10                    | 1      |
| B    | 172.16.0.0~172.31.255.255   | 172.16~1872.31        | 16     |
| C    | 192.168.0.0~192.168.255.255 | 192.168.0~192.168.255 | 256    |

TCP/IP协议使用的以太网多播地址块的范围是：01-00-5E-00-00-00~01-00-5E-7F-FF-FF。

组播IP地址：224.0.0.0~239.255.255.255

::: tip

组播地址只能用于目的地址，不能用于源地址

:::

## 交换技术

### 多协议标记交换（MPLS）

#### MPLS网络的基本构成

LSR（标记交换路由器）

LER（标记边缘路由器）

## 路由选择协议

根据路由选择协议的应用范围，将其分为：

内部网关协议

外部网关协议

核心网关协议

### 自治系统(AS)

从路由的角度看，拥有同样的路由策略、在同一管理机构下的一系列路由器和网络构成的系统称为自治系统。

### 内部网关协议(IGP)

一个AS内部的路由器运行相同的路由协议，即内部网关协议(IGP)，内部网关协议也称为域内路由协议。

IGP的目的就是寻找AS内部所有路由器间的**最短路径**。

常见的内部网关协议有：

1. RIP(路径选择信息协议)
2. OSPF(开放最短路径优先协议)
3. IGRP (内部网关路由协议) 思科专有路由协议
4. EIGRP(增强内部网关路由协议)

### 外部网关协议(EGP)

也称为域间(Inter-domain)路由协议。EGP是两个自治系统(AS)之间使用的路由选择协议。

常见的EGP协议是BGP(边界网关协议)，现在使用的BGP为第4版本的协议，简称BGP4。

边界网关协议(BGP)是运行于TCP上的一种自治系统间路由协议。

### 核心网关协议

Internet中有个主干网，所有的自治系统都连接到主干网上。主干网中的网关称为核心网关，核心网关之间交换路由信息时使用的是核心网关协议GGP。

EGP用于两个不同自治系统之间交换路由信息。

GGP是主干网中的网关协议。因为主干网中的核心网关是由InterNOC直接控制的，所以GGP更具有专用性。

## 常用路由选择协议

RIP、OSPF、IGRP、EIGRP、IS-IS

### 直连路由

### 静态路由

手动配置

### 距离矢量路由选择

包括RIP、IGRP

### 链路状态路由选择

OSPF、IS-IS

### 混合路由选择

EIGRP

### BGP协议

端口179，TCP，清除路由环路

## 路由器

寻径和转发

### 接口类型

路由器每个网络接口都有独立的MAC地址

#### 局域网

Ethernet：FE、GE

#### 广域网

Ethernet接口：以太网接口

serial接口：PPP协议、Frame-Relay

POS接口：支持光纤传输
